## 프로젝트 범위 관리

- 의의
  - 프로젝트 범위(광의): 인도물 관점 또는 프로젝트 작업 관점에서 프로젝트가 산출해야 할 요소들을 통칭하며 제품 범위와 프로젝트 범위로 구분한다.
  - 제품 범위(Product Scope): 프로젝트를 통해 전달해야 하는 제품이나 서비스 및 결과물, 즉 전체 프로젝트 인도물을 가리킨다.
  - 프로젝트 범위(협의): 제품 범위를 완수하기 위해 수행해야 하는 작업 전체를 통칭한다.
  - 광의의 프로젝트 범위는 제품 범위와 협의의 프로젝트 범위를 통칭한다.
  - 제품 범위의 완수 여부 여부는 제품 요구사항을 기준으로, 프로젝트 범위의 완수 여부는 프로젝트 관리 계획을 기준으로 평가한다.
  - 제품 범위와 프로젝트 범위를 정의하려면 먼저 이해관계자들을 포함하여 다양한 원천으로부터 요구사항을 빠짐 없이 수집하고 체계적으로 정리해야 한다.
  - 요구사항을 수집한 다음에는 이를 만족하는 데 필요한 제품이나 서비스 등 해결책을 결정하고 포함사항과 배제사항을 합의하는 과정을 통해 제품 범위를 결정한다.
  - 그런 다음 요구사항과 제품 범위를 근거로 프로젝트 범위를 결정하지만, 이러한 활동 순서는 어디까지나 논리적 관계를 설명한 것이며 실무에서는 혼합적으로 진행된다.
  - 또한, 범위 결정 과정은 점진적 정교화를 통해, 다시 말해 처음에는 상위 수준에서 정의하고 프로젝트가 진행되면서 지속적으로 상세화하는 과정을 통해 이루어진다.

- 프로세스 구성
  - 프로젝트 범위 관리: 프로젝트를 성공적으로 완수하는 데 꼭 필요한 활동들만 누락이나 중복 없이 수행되게 하는 것이 목적이다.
  - 범위 변형(Scope Creep): 통제되지 않은 범위 변경 및 지속적인 범위 증가를 가리킨다.
  - 골드 플레이팅(Gold Plating): 이해관계자들과 합의한 요구사항 또는 품질 수준을 초과하는 제품, 서비스, 결과물을 제작/제공하는 행위이다.
  - 효과적인 프로젝트 범위 관리는 이해관계자들과 합의한 제품 범위를 효과적이고 효율적으로 완수하고 범위 변형이나 골드 플레이팅을 피하는 데 기여한다.
  - 또한, 프로젝트 범위는 프로젝트 일정, 원가, 품질, 위험, 조달 관리의 근간이 되기 때문에 프로젝트 범위 관리는 성공적인 프로젝트 관리에 필수적이다.
  - PMBOK 가이드는 프로젝트 범위 관리 프로세스를 다음과 같이 제시한다.
  - 범위 관리 계획(5.1): 프로젝트 범위 및 제품 범위의 정의, 확인, 통제 방법을 설명하는 범위 관리 계획을 작성한다.
  - 요구사항 수집(5.2): 프로젝트 목적을 달성할 수 있도록 이해관계자들의 필요 및 요구사항을 결정, 문서화, 관리한다.
  - 범위 정의(5.3): 프로젝트 및 제품에 대한 상세한 설명서를 개발한다.
  - WBS 생성(5.4): 프로젝트 인도물 및 프로젝트 작업을 더 작고 더 관리하기 쉬운 구성 요소들로 분할한다.
  - 범위 확인(5.5): 완성된 프로젝트 인도물에 대한 인수를 공식화한다.
  - 범위 통제(5.6): 프로젝트/제품 범위 현황을 감시하고 범위 기준선의 변경을 관리한다.

- 요구사항
  - 요구사항(Requirement): 프로젝트 수행 과정이나 그 결과물을 통해 만족하거나 준수해야 하는 다양한 필요, 조건, 기대, 제약 및 규정 등을 통칭한다.
  - 프로젝트 팀은 이해관계자들과의 긴밀한 의사소통과 교류를 통해 그리고 다양한 문서, 법규 및 표준에 대한 분석을 통해 요구사항을 수집해야 한다.
  - 요구사항은 명시적(explicit)으로 표현된 것일 수도 있고 표현되지는 않았지만 미루어 충분히 짐작할 수 있는 암묵적(implicit)인 것일 수도 있다.
  - 프로젝트 팀은 요구사항을 최대한 파악하고 합리적인 수준까지 충분히 반영해야 한다.
  - 프로젝트 요구사항은 다음과 같이 분류할 수 있다.
    - 비즈니스 요구사항
      - 프로젝트 의뢰 조직의 비즈니스 상의 목적과 필요이다.
      - 전략적 기회와 목표 및 기대를 설명한다.
    - 이해관계자 요구사항
      - 다양한 이해관계자들의 필요, 바람, 기대를 포함한다.
      - 단, 향후 이해관계자들 간 이해 상충 관계를 고려해야 한다.
    - 인도물 요구사항
      - 인도물이 갖추어야 할 특성이나 조건을 설명한다.
      - 인도물을 기능이나 성능, 품질, 안전성, 신뢰성 등을 포함한다.
    - 이전(Transition) 요구사항
      - 사용자들이 업무 환경 변화에 적응하도록 돕는 것이 목적이다.
      - 새로운 환경으로의 이전, 사용자 교육/지원 등을 포함한다.
    - 준법(Compliance) 요구사항
      - 프로젝트 이해관계자들이 준수해야 할 각종 규정을 설명한다.
      - 법률, 규정, 계획, 정책, 표준, 규칙 등을 포함한다.
    - 기타 요구사항
      - 프로젝트 전반과 관련한 다양한 요구사항을 설명한다.
      - 프로젝트 방법론 및 접근법, 수행 도구 및 기법 등을 포함한다.
  - 요구사항은 프로젝트 범위를 결정하는 근거가 되며, 프로젝트 범위를 토대로 프로젝트 범위 기준선이 결정된다.
    - 요구사항 > 프로젝트 범위 > 프로젝트 범위 기준선
  - 이해관계자들의 요구사항은 프로젝트 범위 관리의 출발점이면서 이해관계자들의 프로젝트 만족도 및 프로젝트 성공 여부를 결정하는 중요한 기준이 된다.