# Project Management (프로젝트 관리)

정리될 내용들은 아래와 같습니다.

- 개념 / 용어 정의, 사용 이유


## 프로젝트 범위 관리

- 의의
  - 프로젝트 범위(광의): 인도물 관점 또는 프로젝트 작업 관점에서 프로젝트가 산출해야 할 요소들을 통칭하며 제품 범위와 프로젝트 범위로 구분한다.
  - 제품 범위(Product Scope): 프로젝트를 통해 전달해야 하는 제품이나 서비스 및 결과물, 즉 전체 프로젝트 인도물을 가리킨다.
  - 프로젝트 범위(협의): 제품 범위를 완수하기 위해 수행해야 하는 작업 전체를 통칭한다.
  - 광의의 프로젝트 범위는 제품 범위와 협의의 프로젝트 범위를 통칭한다.
  - 제품 범위의 완수 여부 여부는 제품 요구사항을 기준으로, 프로젝트 범위의 완수 여부는 프로젝트 관리 계획을 기준으로 평가한다.
  - 제품 범위와 프로젝트 범위를 정의하려면 먼저 이해관계자들을 포함하여 다양한 원천으로부터 요구사항을 빠짐 없이 수집하고 체계적으로 정리해야 한다.
  - 요구사항을 수집한 다음에는 이를 만족하는 데 필요한 제품이나 서비스 등 해결책을 결정하고 포함사항과 배제사항을 합의하는 과정을 통해 제품 범위를 결정한다.
  - 그런 다음 요구사항과 제품 범위를 근거로 프로젝트 범위를 결정하지만, 이러한 활동 순서는 어디까지나 논리적 관계를 설명한 것이며 실무에서는 혼합적으로 진행된다.
  - 또한, 범위 결정 과정은 점진적 정교화를 통해, 다시 말해 처음에는 상위 수준에서 정의하고 프로젝트가 진행되면서 지속적으로 상세화하는 과정을 통해 이루어진다.

- 프로세스 구성
  - 프로젝트 범위 관리: 프로젝트를 성공적으로 완수하는 데 꼭 필요한 활동들만 누락이나 중복 없이 수행되게 하는 것이 목적이다.
  - 범위 변형(Scope Creep): 통제되지 않은 범위 변경 및 지속적인 범위 증가를 가리킨다.
  - 골드 플레이팅(Gold Plating): 이해관계자들과 합의한 요구사항 또는 품질 수준을 초과하는 제품, 서비스, 결과물을 제작/제공하는 행위이다.
  - 효과적인 프로젝트 범위 관리는 이해관계자들과 합의한 제품 범위를 효과적이고 효율적으로 완수하고 범위 변형이나 골드 플레이팅을 피하는 데 기여한다.
  - 또한, 프로젝트 범위는 프로젝트 일정, 원가, 품질, 위험, 조달 관리의 근간이 되기 때문에 프로젝트 범위 관리는 성공적인 프로젝트 관리에 필수적이다.
  - PMBOK 가이드는 프로젝트 범위 관리 프로세스를 다음과 같이 제시한다.
  - 범위 관리 계획(5.1): 프로젝트 범위 및 제품 범위의 정의, 확인, 통제 방법을 설명하는 범위 관리 계획을 작성한다.
  - 요구사항 수집(5.2): 프로젝트 목적을 달성할 수 있도록 이해관계자들의 필요 및 요구사항을 결정, 문서화, 관리한다.
  - 범위 정의(5.3): 프로젝트 및 제품에 대한 상세한 설명서를 개발한다.
  - WBS 생성(5.4): 프로젝트 인도물 및 프로젝트 작업을 더 작고 더 관리하기 쉬운 구성 요소들로 분할한다.
  - 범위 확인(5.5): 완성된 프로젝트 인도물에 대한 인수를 공식화한다.
  - 범위 통제(5.6): 프로젝트/제품 범위 현황을 감시하고 범위 기준선의 변경을 관리한다.

- 요구사항
  - 요구사항(Requirement): 프로젝트 수행 과정이나 그 결과물을 통해 만족하거나 준수해야 하는 다양한 필요, 조건, 기대, 제약 및 규정 등을 통칭한다.
  - 프로젝트 팀은 이해관계자들과의 긴밀한 의사소통과 교류를 통해 그리고 다양한 문서, 법규 및 표준에 대한 분석을 통해 요구사항을 수집해야 한다.
  - 요구사항은 명시적(explicit)으로 표현된 것일 수도 있고 표현되지는 않았지만 미루어 충분히 짐작할 수 있는 암묵적(implicit)인 것일 수도 있다.
  - 프로젝트 팀은 요구사항을 최대한 파악하고 합리적인 수준까지 충분히 반영해야 한다.
  - 프로젝트 요구사항은 다음과 같이 분류할 수 있다.
    - 비즈니스 요구사항
      - 프로젝트 의뢰 조직의 비즈니스 상의 목적과 필요이다.
      - 전략적 기회와 목표 및 기대를 설명한다.
    - 이해관계자 요구사항
      - 다양한 이해관계자들의 필요, 바람, 기대를 포함한다.
      - 단, 향후 이해관계자들 간 이해 상충 관계를 고려해야 한다.
    - 인도물 요구사항
      - 인도물이 갖추어야 할 특성이나 조건을 설명한다.
      - 인도물을 기능이나 성능, 품질, 안전성, 신뢰성 등을 포함한다.
    - 이전(Transition) 요구사항
      - 사용자들이 업무 환경 변화에 적응하도록 돕는 것이 목적이다.
      - 새로운 환경으로의 이전, 사용자 교육/지원 등을 포함한다.
    - 준법(Compliance) 요구사항
      - 프로젝트 이해관계자들이 준수해야 할 각종 규정을 설명한다.
      - 법률, 규정, 계획, 정책, 표준, 규칙 등을 포함한다.
    - 기타 요구사항
      - 프로젝트 전반과 관련한 다양한 요구사항을 설명한다.
      - 프로젝트 방법론 및 접근법, 수행 도구 및 기법 등을 포함한다.
  - 요구사항은 프로젝트 범위를 결정하는 근거가 되며, 프로젝트 범위를 토대로 프로젝트 범위 기준선이 결정된다.
    - 요구사항 > 프로젝트 범위 > 프로젝트 범위 기준선
  - 이해관계자들의 요구사항은 프로젝트 범위 관리의 출발점이면서 이해관계자들의 프로젝트 만족도 및 프로젝트 성공 여부를 결정하는 중요한 기준이 된다.

### PM

- PM은 프로덕트 매니저
- 프로덕트는 대개 IT 서비스
- 프로덕트가 비즈니스의 목표에 부합하도록 기획하고 운영하는 것 또한 PM의 역할 중 하나
- 역할
  - 고객의 문제를 파악
  - 문제를 해결할 수 있는 프로덕트를 구상
  - 그것을 비즈니스 목표와 연관
  - 프로덕트 개발을 위해 팀을 설득하고, 이끌기
  - 프로덕트가 출시된 후에는 시장에서 성공할 수 있도록 사업 기획과 마케팅 방향도 설정하고, 운영
- 역량 및 스킬
  - PM은 프로덕트의 로드맵 한 판을 그리고 운영하는 사람
  - 역할을 잘 수행하기 위해서는 크게 (1) 문제 해결, (2) 커뮤니케이션, (3) 일정 관리 역량 등이 요구
- 일정관리
  - (1) 데이터 추출 및 분석, (2) 개발 및 디자인 관련 전문 지식
  - SQL이나 파이썬 데이터분석
  - 전문 지식을 갖춰야 하는 이유는 '원활한 소통' 때문임
  - OS(Operating System), 회사에서 사용하는 프로그래밍 언어, 네트워크 구조(클라이언트와 서버)
- pm 정의
  - 제품의 비전과 전략을 수립하고, 고객의 요구사항을 분석하고, 개발 일정을 관리하며, 개발팀을 이끌고, 제품 출시 후 고객의 피드백을 수집하고 반영하는 역할
  - 업무 객관적 판단
  - 팀 비전과 개인의 얼라인먼트 (목표나 방향 일치)

### 소프트 스킬

- 소통 능력 / 실행력 / 리더십 / 대인관계 관련 정서적 능력
  - 하드 스킬을 더 효율적으로 사용하기 위한 능력들

#### 협업

- 엔지니어링 부서와 협업
- 개발 외 유관 부서와의 협업
- 프로그램 매니저는 프로젝트 매니저와의 협업 감독 역할

#### 커뮤니케이션

- 좋은 의도 전달 방식을 사용하고 전달받는 사람의 기분을 계속 고려하고 고민하면서 대화하는 것이 좋은 커뮤니케이션
- 나의 머릿속에 있는 생각을 상대방에게 전달하는 것
- 상대방이 모르는 것에 대해 이해를 시키는 영역이 어려운 영역
  - 업무 인수인계
  - 타 부서와의 협업
  - 업무에 대한 아이디어 제안
- 문서의 활용 (Ex. 온보딩 가이드 또는 자신의 이력서)
- 새로운 지식 전파 시 기존 상황에 대한 설명 => 좋은 점 설명 등의 방향으로 구성 필요
- 상대와 본인의 관계에 대해 고민 필요
  - 상대방이 오해 없이 내가 원하는 내용을 요구했을 때 받아들일 수 있을 까를 고민 필요
- 좋은 커뮤니케이션의 근본 목적은 대화를 통해 상대가 자발적으로 내 의도에 맞게 행동하게 하는 것
  - 의도 설명할 때 일의 진행 이유와 충분한 근거를 들어 설득 필요
- 자신이 옳다고 믿고 있던 것 중에 뒷받침할 충분한 근거가 없는 것들이 있다면 그 것은 효율적이지 않은 방식일 가능성이 있음
- 상대방을 납득시키는 과정에서 자신의 주장/고집에 대한 비효율성을 발견할 수도 있음
- 비동기식 커뮤니케이션 도입
  - 자신의 생각을 글로 표현하는 데에 능숙해야 함
  - 불필요한 미팅 없이 많은 일 처리가 가능하므로 가치가 높음

#### 팀워크

- 대부분의 기술 / 서비스들은 여러 사람들의 협업의 결과로 탄생한 것임을 인지
- 고 수준의 프로그래밍 실력이 소프트웨어 성공을 보장하지는 않으나, 협력은 소프트웨어의 성공 확률을 높여줌
- 조기 피드백
- 사회적 상호작용
  - 겸손, 존중, 신뢰
- 질문하는 것을 연습 (팀 브레인스토밍, 1:1 대화 등)
- 공격과 비평의 차이에 대한 인식 필요
- 자신을 자신의 코드와 동일시하지 않을 것
- 팀워크 통한 프로젝트 완료 후 회고에 대한 문서 작성

#### 문제해결

- 매니저는 맡고 있는 서비스에 대한 문제를 발견하고 개선점 제시가 가능해야 함
- 해결의 순서
  - 문제 정의
  - 유저 시나리오
  - 유저 스토리 (사용자가 서비스에서 원하는 목적을 달성하기 위해 해야되는 액션 정리)
  - 백로그 작성 (개선/개발/구현 해야 될 기능의 리스트업)
  - 스프린트 계획
  - 와이어프레임 작성

#### 정리정돈

- 정리정돈 스킬도 후천적 개발이 가능
- 통상적으로 회사 직원들은 10가지 정도의 툴을 사용
- 툴을 최대한 축소시켜서 업무에 대한 정보를 한 곳으로 집중시켜 정리하는 것이 효과적

#### 시간관리

- 업무의 정리 정돈 후에 우선순위를 설정하여 시간 배분
- 작업의 우선순위 설정 / 추적할 수 있는 업무 툴 이용하는 것도 방법

#### 리더십 스킬

- 공감과 이해를 바탕으로 상황에 접근
- 리더십 종류
  - 서번트 리더십: 최고의 수준으로 팀이 발전하도록 지원
  - 참여형 리더십: 팀 전체가 협력하여 의사 결정을 하도록 격려
  - 변혁형 리더십: 팀 비전 중시, 고무적인 변화에 초점
  - 권위주의형 리더십: 의사 결정 절차 간소화, 많은 의사 결정 진행
  - 자유방임형 리더십: 창의력과 유연성 격려

#### 적응력

- 프로젝트 계획 변화 발생 시 변화에 따라 업무 플로우 조정
- 프로젝트 진행 방향을 바꿀 때와 바꾸는 방법에 대한 이해 필요
- 모든 업무에 대한 가시성을 확보해놓은 상태여야 함

#### 갈등해결

- 상대방이 자신의 의견이 전달되고 지지 받았다라고 느끼도록 해야 함
- 피해가 있는 사람이 있다면 시간을 두고 이야기를 모두 경청하고 모두를 위한 해결 방안을 찾으려고 노력 필요
- 인내와 공감 능력 필요

#### 비판적 사고

- 주어진 정보를 분석하고 사실 기반하여 추론하는 것을 훈련
- 결정 중 일부는 열정을 가지고 있는 것에 관해 내린 결정
- 올바른 관점에서 상황에 접근할 수 있는 유용한 사고방식
- 최종 결과 뿐만 아니라 결과에 도달하기 위해 사용하는 방식도 중요

### 하드 스킬

- 소프트 스킬과 다르게 측정 가능한 스킬 / 가르칠 수 있는 능력

#### 프로젝트 범위 정하기

- 규모 / 목표 / 제한 사항을 의미
- 정해진 기간에 예산 내에서 달성할 수 있는 것이 무엇인지를 정의
- 프로젝트 범위를 미리 설정하고 상황 변화에 따라 자주 변경하는 것을 연습하는 것이 도움

#### 프로젝트 로드맵 만들기

- 주요 결과물과 타임라인을 파악할 수 있는 것
- 여러 이해관계자가 참여하는 복잡한 프로젝트일수록 필요
  - 프로젝트 팀 전체가 동일한 이해를 바탕으로 업무에 임할 수 있음

#### 프로젝트 브리프 작성하기

- 대략적인 프로젝트 목표와 목표 달성 방법에 대해 간략하게 설명
- 끊임없이 변화하는 문서
- 개발 및 여러 이해관계자들의 의견을 반영함에 따라 계속 변경될 가능성 있음
- 포함해야 될 내용
  - 로드맵 + 이해관계자 목록 및 책임 업무 (RACI), 관련 문서 / 파일

#### 프로젝트 킥오프 미팅 진행

- 프로젝트 이해관계자와 관련 정보를 조율하는 기회
- 프로젝트 목표와 범위를 확실히 하고 각종 자료 공유의 장
- 미리 정리한 문서를 공유할 계획을 가지고 Q&A / 브레인스토밍 세션 진행하여 예산 / 리소스 / 최종 결과물 등의 추가적인 사항 조율 필요

#### 프로젝트 계획 세우기

- 프로젝트가 성공을 거두는 데 필요한 주요 요소를 정리한 청사진
- 포함되는 요소
  - 목표
  - 성공의 지표
  - 프로젝트 이해관계자 / 각각의 역할
  - 프로젝트 예산
  - 마일스톤 / 결과물
  - 타임라인 / 일정
  - 프로젝트 커뮤니케이션 계획

#### 프로젝트 타임라인 만들기

- 프로젝트가 진행되는 동안 일어나는 이벤트의 순서와 기간 의미
  - 개발 / 인증 / 데모 / 릴리즈 등
- 프로젝트의 시작일과 종료일을 명확히 지정하고 주요 마일스톤을 설정해야 함

#### 작업 관리

- 팀이 수행 중인 업무가 무엇이며 진행 상태 등은 어떠한 지에 대해 파악하고 업무의 우선순위를 설정 / 실행 과정을 도움

#### 프로젝트 관리 기술 관련 스킬

- 간트 차트
  - 가로 막대 챠트 이용한 시각화 방식
  - 프로젝트 마일스톤
  - 종속 관계
  - 실시간 프로젝트 진행 상태
  - 시작일 / 종료일
- 칸반 보드
  - 신규, 진행 중, 완료 등의 업무 단계 표시

#### 애자일 관리

- 지속적인 개선과 점진적인 발전으로 이루어진 체계에서 운영
- 신속한 업무 + 결과에 따라 피드백 반복 가능하도록 시스템 구축 필요

#### 비용 관리

- 프로젝트 진행 중 모든 단계에서의 예산을 고려하는 것
- 프로젝트 성패를 결정하는 중요 요소
- 프로젝트 진행 / 완료 시점에 예상 비용과 실제 지출 비용을 비교

#### 변경 관리

- 일정 기간 새로운 프로세스나 툴과 같은 변화를 조직 전체에 적용하여 사용을 늘리고 마찰을 줄이는 프로세스

#### 업무량 관리

- 누가 무엇을 작업하고 있는지 파악
- 팀의 업무 가능 여부를 측정하고 팀이 소화할 수 있는 업무량을 유지
- 시작 또는 마무리 단계가 없는 상호 작용형 프로세스
- 팀원의 번아웃을 막기 위해 지속적인 팀원의 업무량 모니터링 필요

#### 특정 프로젝트 진행 중 발생 가능한 어려움 / 팀원들의 의견 및 불만 사항

- **[개발적인 관점]**
  - [문제] 참고용 소스코드가 있다 하더라도 신규 입사자가 많다면 스펙 구현에 많은 시간 소요
  - [문제] 촉박한 일정 내에 신규 사양 정리와 개발을 동시에 하는 것은 많은 부하가 걸림
  - [문제] 모듈화가 되지 않은 참고용 코드이면 사실상 코드가 없는 것과 다름 없음
    - [해결] 현재 상황에 대한 정확한 요약 정리 및 공유와 검토 및 구현을 위한 시간 확보 노력
  - [문제] 기존 레거시 시스템 활용한 대규모의 신규 프로젝트 진행
    - [해결] 기존 레거시 시스템에 대한 정확한 이해 활동
    - [해결] 대규모 신규 프로젝트 진행 일정과 레거시 시스템 검토 일정도 함께 고려
- **[유관 부서 / 회사 차원의 관점]** 
  - [문제] 프로젝트 / 단말 특성 / 개발 세계에 대한 이해가 부족한 상태에서의 사업 개발 + UX/UI + Web/App 개발
    - [해결] 개발자는 항상 연구하는 자세를 가지고 지식 기반의 빠른 상황 파악 능력 보유
    - [해결] 개발자는 개발적 전지전능함에 대한 동경을 버리고 개발 능력과 일정을 객관적으로 바라봐야 함 
    - [해결] 프로젝트 시작 가능 여부에 대한 고민을 시작 전에 진행
    - [해결] 환경 조성 전 프로젝트 시작을 해야 되는 상황이면 대신 충분한 일정 확보
    - [해결] 일정 확보가 어려우면 개발 기능을 축소
    - [해결] 개발 초기에 기능 개발 가능 여부에 대한 검토에 많은 시간 할애 필요
    - [해결] 개발 중간에 시나리오 변경, 신규 기능 추가 그리고 구조 변경은 지양
    - [해결] 개발 작업에는 집중이 필요하다는 점을 공지 (불필요 미팅 제거/축소, 추가 요구사항 지양)
    - [해결] 개발 예상 소요 시간 산정은 정확하지 않으면 선검토 후공지로 진행
  - [문제] 회사 자체에서 제시하는 짧은 전체 개발 일정
    - [해결] 관련 사람들에게 개발 프로세스에 대한 이해를 돕기 위한 적극적인 활동 (미팅, 문서화)
    - [해결] 기능의 대폭 축소 및 축소의 근거 제시 
  - [문제] 개발해야 될 UI가 많다는 것은 예외처리 및 상태관리가 매우 복잡해져서 결국 개발 비용이 증가함을 의미
    - [해결] 필요한 예외처리 및 상태관리에 대한 정확한 시나리오 요구 / 정확한 시나리오 없이는 개발 불가능함을 공유
    - [해결] 상세 시나리오 없이 개발하는 것은 결국 잦은 시나리오 변경으로 인한 업무 부하와 번아웃을 유발하여 회사 차원에서 이득이 없음
- **[건강 및 개인 생활 관점]**
  - [문제] 건강 악화, 스트레스 증가 그리고 개인 생활 지장
  - [문제] 집중력 저하, 번아웃

#### 기획 / 기술 문서 작성

- 기획 프로젝트 문서
  - 기획문서
  - 시스템 흐름도
  - 화면 정의서
  - 프로세스 정의서
  - 용어사전
  - 공통 코드 정의
  - 코드 컨벤션
- 기술 문서
  - 문서 기획
  - 목차 구조화
  - 문서작성 (초안작성, 리라이팅)
  - 리뷰
  - 배포